### 作用域

一段程序代码中所用到的名字并不总是有效和可用的，而限定这个名字的**可用性的代码范围**就是这个名字的**作用域**。作用域合理使用提高程序逻辑的局部性，增强了程序的可靠性，减少了名字冲突。

```js
function fn(){
    let a=10;// 变量a在fn函数内部定义的  fn就是a的作用域 变量a被称为局部变量
}
console.log(fn());  // undefined
```



###### ES5的变量作用域可以分成两种

- 全局变量：全局作用域，整个script文档或者js文作中都能被访问到。浏览器关闭才会回收，比较占用内存资源。

  ```html
  <script>
      var a = 10; //全局变量
      
      function fn(){
          var a = 20; //局部变量
      }
  </script>
  ```

  

- 局部变量：函数作用域，在函数内部就是局部作用域这个代码的名字只在函数内部起作用，函数执行完毕之后会自动销毁，比较节约内存资源。

**在某个函数或者方法没有关键字声明的情况下直接赋值的变量也属于全局变量，如 `a = 10;`。函数的形参算是局部变量。**

###### ES6的块级作用域

块作用域用花括号定义。它由 { 和 } 分隔。用 let 和 const 声明的变量可以受到块作用域的约束，只能在定义它们的块中访问。

思考下面这段关于 let 块范围的代码：

```javascript
let x = 1;
{ 
let x = 2;
}
console.log(x); //1
```

相反，var 声明不受块作用域的约束：

```javascript
var x = 1;
{ 
var x = 2;
}
console.log(x); //2
```

另一个常见问题是在循环中使用类似 setTimeout() 的异步操作。下面的循环代码将显示五次数字 5。

```javascript
(function run(){
  for(var i=0; i<5; i++){
    setTimeout(function logValue(){
        console.log(i); //5 5 5 5 5
    }, 100);
  }
})();
```

带有 let 声明的 for 循环语句在每次循环都会创建一个新的变量并设置到块作用域。下一段循环代码将会显示 0 1 2 3 4 。

```javascript
(function run(){
  for(let i=0; i<5; i++){
    setTimeout(function log(){
    	console.log(i); //0 1 2 3 4
    }, 100);
  }
})();
```



### 作用域链

多个作用域对象连续引用形成的链式结构。Javascript中使用一个变量的时候，首先Javascript引擎会尝试在当前作用域下去寻找该变量，如果没找到，会逐层网上寻找，直到找到该变量或是到了全局作用域，如果在全局作用域里仍然找不到该变量，它就会直接报错。

```js
//示例：
var a = 100
function fun() {
    var b = 200
    console.log(a) //100
    // fun函数局部作用域中没有变量a，于是从它的上一级，也就是全局作用域中找，在全局中a被赋值为100，于是输出100
    console.log(b)//200 fun函数局部作用域中有变量b，并且它被赋值为了200，输出200
}
fun()

var a = 10;
function fun() {
    console.log(a);
}
function show(f) {
    var a = 20;
    (function() {
        f(); //10，而不是20; 函数的作用域是在函数定义的时候就被决定了，与函数在哪里被调用无关 
    })()
}
show(fun);

```



### 预解析

```
变量创建的三个阶段：
1、创建（声明）变量，开辟内存空间
2、初始化，变量赋值为undefined
3、给变量赋值
```

**预解析分为变量预解析（变量提升）和函数预解析（函数提升）**

- 变量提升：就是把所有的变量声明提升到当前作用域最前面，**不提升赋值**
- 函数提升：就是把所有的函数声明提升到当前作用域的最前面 ，**不调用函数**

###### 变量提升

```js
//变量提升
function name() {
    console.log(name)  // undefined
    var name = 'andy'
    }
name()
//实际上js执行顺序：
function name() {
    var name
    console.log(name)  // undefined
    name = 'andy'
}
name()
```

###### 函数提升

```js
//函数提升
fn()  //  11
function fn () {
    console.log(11)
}
//实际 js 执行顺序，函数也会被提升到最前面
function fn () {
    console.log(11)
}
fn()

//原函数：
fun()  //  fun is not a function
var fun = function () {
    console.log(11)
}

//实际 js 执行顺序
var fun
fun()
fun = function() {
    console.log(11)
}
```



###### 暂时性死区

- 如果访问一个没声明过的变量，会直接报错

```js
console.log(a)  // Uncaught ReferenceError: a is not defined
```

- 在块级作用域内，也是一样

```js
{
    console.log(a)  // Uncaught ReferenceError: a is not defined
}
```

- 但是，如果这样写，报错就完全不一样了

```js
{
    console.log(a)  // Uncaught ReferenceError: Cannot access 'a' before initialization
    let a
}
```

发生了什么？这里遇到了**`暂时性死区`** 的问题。

那么什么是 暂时性死区 呢？这是ES6推出的新规范，即是 **`在没有声明变量前，不允许访问`**



###### 结论

```
变量创建的三个阶段：
1、创建（声明）变量，开辟内存空间
2、初始化，变量赋值为undefined
3、给变量赋值


let 的「创建」过程被提升了，但是初始化没有提升。（1步）
var 的「创建」和「初始化」都被提升了。（1、2步）
function 的「创建」「初始化」和「赋值」都被提升了。（1、2、3步）
```

ES5 中的 var 创建」和「初始化」都被提升了，所以在任何地方都可以被访问

- 在没有「赋值」前，访问得到的是 `undefined`
- 「赋值」后访问的就是 赋给它的值

let 的「创建」过程被提升了，但是初始化没有提升。

- 系统给 let 开辟了内存空间（创建），但是没有（初始化）。
- 在（创建）到（初始化）这个过程之间，如果你访问了，又不能给你返回什么。如果实在要返回，`那就只能给你返回 开辟出的内存空间地址了`
- 但是，在JS引擎中，你拿着 `内存空间地址` 有什么意义？
- 没意义！所以，逼不得已，ES6规范中，只能强行规定了 **`暂时性死区`** 这个概念，来规避这种情况。如果你在 **`暂时性死区`** 的范围内访问了这个变量，就会直接报错。
- 综上所述，`let、const` 这种变量声明，事实上是有变量提升，只不过，JS引擎 不能给你返回内存地址，所以看起来 `let、const` 不存在变量提升而已。这只是个表象。

### **参考文章**

[5行代码证明 let, const存在变量提升](https://juejin.cn/post/6875586756155015182)
